海浪洶湧
波が強いぞ
奮力劃漿  勿被沖走
流されぬよう　しっかり漕ぐのだ
風亦略為猛烈
ちと風も強い
我軍三千  敵軍一千
こちらは三千　向こうは一千
優勢在我源氏
分は我ら源氏にある
海之於平家  如水之於魚
海での戦いは我ら平家のほうが長けておる
無須畏懼
怯むでないぞ
放箭
射て
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
諸行無常
伯勞?
鵙?
此鳥雖小巧可愛
可愛らしい鳥ですが
但卻會將獵物啄死於樹枝之上
獲物を枝に突き刺すとか
如今源氏的將士們
源氏の兵も
也正對平家士兵做相同之事吧
今ごろ平家の兵を同じ目に遭わせておりましょうな
晴空萬里
晴れ渡っておるのう
應是在昭示三神器將重返京城
三種の神器が京に戻ってくるという知らせかのう
隨我跳上敵船
乗り移れ
我等也快跟上知盛大人
我らも知盛殿に続くぞ
聽我號令一同發力
せーので押すぞ
別擠
押すな
要掉下去了
落ちる
用力
せーの
無須畏懼
怯むでないぞ
奮力划船
漕ぎまくれ
將敵軍推入漩渦
渦潮に突き落とせ
潮水流向對我等有利
潮の流れに乗ったぞ
進攻  進攻
攻めよ　攻めよ
戰況如何
どう思う
我軍勢如破竹
我らに勢いあるかと
拿弓來
わしにも弓を
母親  孩兒想要觀戰
母上　戦が見とうござります
不可  太危險了
危のうございます
可孩兒想看
でも　見たいのです
如果你被射中也不哭鬧的話
もし　弓矢が当たっても泣かぬのなら
就讓你去看
見るがよい
你也不想受傷吧
痛いのはいやであろ
好  一鼓作氣擊潰源氏
いいぞ　このまま源氏を押し潰せ
用力推
ゆくぞ
義經大人  戰船因回水而不前
義経様　舟が流され　前に進めませぬ
請暫且撤退吧
ここは退くのもありかと
我軍兵力上占優勢
兵力では我らが上
歷時愈久  平家士兵亦愈疲敝
時がたてば平家の兵も疲れてまいりましょう
請暫且忍耐
ここは　ご辛抱を
這是
これは
那是
あれは
這是
これは
海豚
宗盛大人
宗盛様
據陰陽師所言
陰陽師が申しますには
海豚若是游向源氏  則源氏傾覆
あの海豚が源氏方へ向かえば　源氏が滅びる
若是照此游向我方則…
このまま　こちらへ泳いでまいれば…
真教人懷念
なんだか懐かしいわね
我軍的旗幟
我らの旗が
風向變了
風向きが…
別過來  別過來
来るな　来るな
別過來
来るなー
這樣的辮髮真適合你
その髪　よう似合うておる
風助我也
風は我らの味方だ
射殺敵軍船夫
舟の漕ぎ手を矢で射よ
漕ぎ手を矢で射よ
射殺敵軍船夫
要被沖走了
流される
流向逆轉了  反推回去
流れが変わったぞ　押し返せ
知盛叔父
知盛殿
義經大人  對面有船駛來
義経殿　向こうから舟が
義經大人  我等前來馳援源氏了
義経殿　我らも源氏にお味方いたす
註：此為四國、鎮西的軍隊叛平家而助源氏
流向對我軍有利
流れは我らのもの
進攻  進攻
攻めよ攻めよ
這可不妙
これはたまらぬ
須盡快到母親的船上去
母上の舟に参る
宗盛大人
宗盛様
宗盛  戰況如何
宗盛　今はどのような?
勝…勝負猶未可知
ま…まだわかりませぬ
兄長
兄上
如若戰敗  陛下將會如何
もし負けとあらば帝は…
陛下恐怕會被帶回京城
帝は後鳥羽天皇の正式な譲位を行うため
正式讓位於後鳥羽天皇
京へ連れていかれるであろうな
所幸性命無憂
では　お命は…
若是如此
それでは
若是如此  那我等將陛下與三神器守護至今有何意義
それでは　ここまで帝と三種の神器をお守りしてきた意味がないではないか
母親
母上
事到如今  若將陛下與三神器拱手讓人
今さら　どちらも渡すなど
那我等緣何顛沛流離
何のためにここまで流れ流れて
緣何忍耐至今
ここまでたえてきたのじゃ
孩兒方才已說  勝負猶未可知
ですから　まだわかりませぬ
縱使得以苟活
この先を生きようとも
等待我等的也不過是更悲慘的前路
今以上に惨めな暮らしが待っておる
既然如此
ならば
母親
母上
被奪去皇位的天皇會受到怎樣的對待
位を奪われた帝がどのような扱いを受けるか
妳亦無法倖免
そなたとて
妳若被抓住  恐怕會被迫嫁給某位源氏大人
捕まれば　源氏の誰かに無理やり嫁がされるやもしれぬ
即便如此  妳仍能守護陛下?
それでも帝を守れると?
義經大人  天皇不在唐船之上
義経殿　唐船に帝はおられぬとのこと
唐船：對中國船的統稱，常指大型的中國海船
是平家的倒戈者帶來的消息
平家についておりました者がこちらに寝返り　教えてくれたようです
註：倒戈者為阿波民部重能，其因兒子被源氏所獲而投降源氏
原來如此
そうか
將士聽令  天皇不在唐船之上
皆の者　唐船に帝はおらぬ
改為進攻小船
小さな舟を攻めよ
知盛大人  敵軍轉而進攻小船了
知盛様　奴らが小舟を襲い始めました
有人投敵不成
誰ぞが裏切りおったか
知盛大人
知盛様
到此為止了嗎
もはやこれまでか
去德子他們所在之船
徳子たちの舟に向かえ
知盛大人
知盛様
知盛  你還安在啊
知盛　無事であったか
兄長才是
兄上こそ
母親
母上
戰況如何
戦は?
你們不久便可看到罕見的東國男兒了
そなたらは今に珍しい東男たちをご覧になれますぞ
發生何事了
どうしたのじゃ
老身絕不願落入源氏之手
私は敵の手にはかからぬ
陛下  請隨老身來
さあ　参りましょう
這是要帶我去哪
我をどこへ連れてゆくのだ
去名為極樂淨土的仙境
極楽浄土という美しい所へ
母親
母上
將神器取來
神器をここへ
我等前去爭取時間
我らが今少し　時をお稼ぎいたしましょう
那便是天皇所乘之船
あれが御座船じゃ
幼帝身著山鳩色御衣
幼き帝、山鳩色の御衣に
雙鬢結為角發
びんづら結はせ給ひて
玉珠灑落
御涙におぼれ
將纖纖可憐玉手合十
小さく美しいき御手を合はせ
首先向東遙拜
まづ東を伏し拝み
註：東方為伊勢大神宮。其神體為三神器中的八咫鏡，祀日本皇室傳說中的始祖天照大神
首先向東遙拜
まづ東を伏し拝み
註：東方為伊勢大神宮。其神體為三神器中的八咫鏡，祀日本皇室傳說中的始祖天照大神
其後向西念佛
その後、西に向かはせ給ひて、御念仏ありしかば
註：極樂淨土在西
其後向西念佛
その後、西に向かはせ給ひて、御念仏ありしかば
註：極樂淨土在西
二位殿懷抱幼帝說道
二位殿やがていだき奉り
二位殿：指平時子。因其位階為從二位，故稱二位殿
「九淵之下，自有龍宮」
「浪の下にも都の候ふぞ」
以此寬慰幼帝
と慰めたてまつる
哀哉悲夫，無常春風
悲しきかな、無常の春の風
轉瞬之間，吹散花容
たちまちに花の御姿を散らし
痛哉悲夫，分段駭浪
なさけなきかな分段のあらき浪
分段：「分段生死」的略稱。指六道輪迴之中凡夫俗子的生死
痛哉悲夫，分段駭浪
なさけなきかな分段のあらき浪
分段：「分段生死」的略稱。指六道輪迴之中凡夫俗子的生死
不出須臾，吞沒玉體
玉体を沈めたてまつる
註：三神器中的天叢雲劍與安德天皇一同永沉海底
德子
徳子
還沒到時候
まだじゃ
德子還沒到時候
徳子はまだじゃ
女院大人
女院様
女院：指三後(太皇太后、皇太后、皇后）、准母（地位等同天皇生母的女性）、
女御、內親王（皇室嫡系的女性後代）等受朝廷特封「院」或「門院」稱號的女性
你說什麼
何だと
是天子的母后
帝の御母上様だ
快將女院大人救上來
早う引き上げろ
找到了
お捕らえ申し上げた
不要
いや
別碰我
私に触れるでない
德子
徳子
德子  還不是時候
徳子　まだじゃ
德子的前路還未到盡頭
徳子のこの先は　まだ続いておる
放開我  讓我隨陛下同去
いや　私も行かせて
這隻眼睛可以看見前路
この目には先が見える
德子會活下去  為大家祈求冥福
徳子は皆のためにこの先を生きていく
這隻眼睛是從重盛那得來的
この目は重盛からもろうた目
德子  我看見能大家
皆が見えるぞ　徳子
大家
皆が
幼帝正將小巧的雙手合十而拜
帝は幼き手を合わせておるぞ
陛下呢
帝は?
已經…
すでに…
這樣啊
そうか
註：平教經逼迫源義經八船跳後，挾安藝太郎光實與其弟同歸於盡
世間榮辱已閱盡
見るべきものはすべて見た
竟然
なんと
不願辱沒平家之名者  當隨我同去
平家の名を惜しむ者は我に続け
南無阿彌陀佛
南無阿弥陀仏
註：平重衡之妻藤原輔子欲攜八咫鏡投海，卻被射穿褲裾而未成
此後輔子出家於寂光院侍奉德子
註：平宗盛與其子投海被源氏武士所救，後被斬首於近江國筱原（今滋賀縣野洲市大筱原）
註：後白河法皇於文治二年（一一八六）四月二十日前往寂光院
（位於今京都市左京區大原草生町，屬延曆寺之天台宗尼寺）造訪出家的德子
岩躑躅的花語
自制心、節制
妳貴為先帝的妃子
帝の妃であったそなたが
竟住在如此寂寥之所
このような侘しい住まいに
想必多有倥傯之感吧
さぞ不自由な思いをしているのではないか
的確有過那般感受
そのように思うたこともございます
但若想到這是為了來世往生淨土
ですが　来世の往生のためにはこれも喜ばしいことなのだと
就覺得這也頗為可喜
今ではそう思うております
我受生為平清盛的女兒
平清盛の娘として生まれ
成為先帝的妃子
帝の妃となり
繼而誕下皇子
その御子を産み
未曾體會過人間疾苦
飢えることも凍えることも知らず
陶醉於四季逡巡之斑斕
美しく移り行く季節を楽しみ
置身於那般榮華之中
その栄華の中に身を置いておりましたことはまるで
宛如置身天界般幸福
天上界の幸福であるかのように思われました
一門離京出奔  每日枕戈待旦
都を落ち　一門は戦に明け暮れ
漂泊於海上  求水亦不能得
海の上では水を飲むことすらできず
生者必滅
我甚至目睹了自己孩子生命的消逝
我が子の命が消えていくのさえこの目で
人世間的苦難
人の世にある苦しみは
我皆已切身體會
すべて自分のこととして思い知らされました
沒有哪種苦難是我未曾領會的
ひとつとして分からぬ苦しみはございませぬ
朕只想取回神器  並未打算取妳一門性命
私は神器が戻れば　そなたら一門の命までは
法皇陛下
法皇様
海底似乎有一座龍宮
海の底には竜宮城なるものがあるようにございますよ
我曾夢見過
そのような夢を見ることがございました
女院大人
女院様
紫漬：以茄子為主要原料的醃製品。相傳是德子為其命名的
不知是否合法皇陛下口味
お口に合いますかどうか
真美味
これはうまい
那真是太好了
それはようございました
究竟要怎樣才能脫離苦海呢
どうすれば　苦しみを越えることができるのかのう
惟有祈禱
祈りを
我亦仍有無法忘懷之事
私にもまだ忘れられぬ思いがございます
所以我只能
ですので　ただ
只能這樣懷念著大家
ただ　こうして皆を
懷念著我所愛之人
愛する者を思い
並為他們祈求冥福
そのご冥福を祈っているのでございます
我所能做的僅有這些
ただ　それが私にできること
教會我這些事的人
そう教えてくれたその人もまた
也在為平家祈禱
平家のために祈り
向世人傳唱著我們一門的故事
人々に語り継いでくれております
我們一門將於其中永存
その中で我らの一門は生き続けましょう
故事的開篇是
その始まりは
祇園精舍之鐘聲
祇園精舎の鐘の声
熊谷直實
其在殺死敦盛後
出家為敦盛祈求冥福
祇園精舍之鐘聲
祇園精舎の鐘の声
靜御前
即靜，源義經之愛妾
祇園精舍之鐘聲
祇園精舎の鐘の声
木槿花的花語
信念、新的美
註：傳說資盛並未死於壇之浦，而是逃到奄美群島隱居了
織田信長就曾自稱是資盛的後人
祇園精舍之鐘聲
祇園精舎の鐘の声
彼岸花的花語
願有朝一日還能再見
祇園精舍之鐘聲
祇園精舎の鐘の声
五色絲：青、黃、白、赤、黑，五色絲線，臨終時將一端握於手中
另一端繫在佛手，象徵佛菩薩之引攝
訴諸行無常之響
諸行無常の響きあり
沙羅雙樹之花色
沙羅双樹の花の色
示盛者必衰之理
盛者必衰の理をあらわす
夫驕者鮮終
おごれる人も久しからず
似春夜之夢
ただ春の夜の夢のごとし
夫霸者顛隕
猛き者も遂にはほろびぬ
同風前之塵
偏に風の前の塵に同じ
南無阿彌陀佛
南無阿弥陀仏
註：德子手握五色絲往生淨土
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯